大家好
我是陪你一起看世界的王骁
之后这个号啊
我就是巧取豪夺了
欢迎大家继续关注
想看我太太的朋友这样说不太对味儿
想看我们大小王一起做节目的朋友呢
我们之后会出单独的系列
好啊
言归正传
在我刚刚回来的这个时间点上呢
哈萨克斯坦乱了
评论区的机舱那端的溜啊
哈萨克斯坦没乱的时候
你不聊哈萨克斯坦乱完了你还不聊
那不白乱了吗
那我们今天就赶紧啊
趁火打劫啊
趁热打铁讲讲为什么乱分为四个部分
一个是社会原因
一个是经济问题
一个是国际问题
还有一个呢是未来展望
哈萨克斯坦是中亚五国之一
北边是俄罗斯
东南呢是中国
然后还跟乌兹别克
吉尔吉斯
土库曼三个斯坦国家相连
面积是272万平方公里
相当于82个海南岛
世界第九
也是世界第一大内陆国
这次内乱
基本上呢是这个国家
所有内部矛盾的一次总爆发
那么哈萨克斯坦这个国家到底哪些问题呢
咱们一次性全部给他捋清楚
哈萨克斯坦看起来是一个国家
其实是一个伪装成国家的部落联盟
哈萨克斯坦土地大部分都是平原
中间是丘陵
和中国接壤的部分是阿尔泰山和天山
这种地理很适合游牧啊
当地的古代文明基本上都是游牧文明
可游牧文明他不定居
如果不出成吉思汗那种天降猛男
那很难统一的
所以早期古代史这里没有形成自己的政权
而是作为其他政权的一部分存在
最早呢是斯基泰人
这是一个非常古老的游牧民族
后来基本上被这个斯拉夫人给融进去了之后
这个地方逐渐出现了很多小型游牧政权
比如乌孙康居阿兰大阪
咱们读古代历史的时候也都听过
再到后来呢就是突厥
13世纪大草原上天降猛男
铁魔神哐哐一顿揍
然后他大儿子朱赤啊
就继承了中亚这块土地
朱赤生了40个儿子
太多了
多到他自己起名只起了14个
朱赤死后把韩魏传给了拔都
他继续扩张
建立了金帐
韩国很大的啊
哈萨克斯坦依旧只是其中的一部分
那哈萨克斯坦这个疆域概念是怎么来的呢
拔都的哥哥沃尔达
在权力斗争中对拔都表示忠诚
所以啊拔都就把今天
差不多是哈萨克斯坦这块地儿啊
给了沃尔达当封地
也就是所谓的白帐
韩国也就有了这么一个政治空间啊
后来啊这个金帐韩国垮了
建立了哈萨克汗国
韩国内乱跑出来的人
而他统治的方式一直影响到今天
咱们今天啊引用一个论文啊
就是啊
这个2014年
发表在俄罗斯中亚研究里头的一篇论文
标题呢是部落传统与哈萨克斯坦当代社会
作者是中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所
研究员吴宏伟和中国方志出版社编辑账号
游牧文明啊有两个特点
第一呢是以血缘来组成
最以基层的社会组织
第二呢就是游战一体
每个部落都是一个战斗组织
哈萨克汗国统治他们的方式呢
就在上面增加组织
最后形成了七个社会阶层
最高阶层就是可汗
第二个阶层好玩啦
我来画地图
我这个人啊画地图
那就讲究一个惟妙惟肖
大家看这条鲳鱼啊
不是这个哈萨克斯坦啊
这个是啊
最高的社会阶级呢叫做可汗
第二个阶级很有意思啊
叫玉兹
你看这鱼里头都有鱼刺啊
这是一个历史的巧合
这玉兹啊直译过来就是方面类似于方面军
就跟当年大清一样
八旗在大清后来也有哈八旗
蒙八旗
如果把这些人啊都给收编了啊
弄个哈八旗啊
不太好听啊
好整个国家分了三个玉兹
分别是乌拉玉兹
鄂尔图玉兹奇齐克玉兹
简称就是大玉兹
中玉兹和小玉兹
这个大中小啊跟面积它没有关系
而且之前啊
这个韩国的首都基本上都在这个大于次境内
而这个大中小主要就是表达啊首都距离
然后每个玉兹下面都是可汗的亲戚
玉兹下面叫布鲁斯
首领呢叫博客
这乌鲁斯下面呢是部落部落
下面是士族氏族
下面是阿古勒
相当于家庭
所以你看七级社会
也就是说啊
传统的哈萨克人必须要牢记自己的期待谱系
部落和家族就是自己在这个社会中生活的一切
但是你想啊
这朱元璋当年也是相信儿子不会打
儿子给一堆儿子兵权
结果最后一代人打起来了
哈萨克人这个情况一样的
这种松散的联盟
和平的时候啊
你还能过下去
稍微有一点变故啊
那立刻崩
1723年
准噶尔入侵哈萨克
1731年
小玉兹觉得不是对手啊
就派人去沙俄选择归顺
成为了沙俄的保护国
1757年
中玉兹呢就派人去北京觐见乾隆帝
然后就被册封为哈萨克可汗
大玉兹也去觐见中玉兹
觉得自己合法性就不足了
又跑去俄罗斯寻求一个认可
然后呢这大玉兹就跟中玉兹打起来了
117192年
沙俄就直接干脆啊把中玉兹大玉赐给占领了
变成了殖民地
再到1824年
彻底变成了沙俄的领土
沙俄的统治啊在表面上消除了三个玉兹
但是这儿的生活习惯哪有这么好变呢
苏联时期三个玉兹还是问题呢
1964年
苏勋宗勃列日涅夫上台了
这库纳耶夫是大玉兹人
他就使劲提拔大玉兹人
而当时啊文化和科技领域那都是中玉兹人更强
所以呢他还拉着小玉兹人一块挤兑中玉兹
莫斯科方面
他要平衡哈萨克人的势力
所以啊当时的职位安排是这样的
是中玉兹人
是小玉兹人
1985年
戈尔巴乔夫上台了啊
出事了吗
要搞新思维
那库纳耶夫知道自己时候到了
就推荐同样来自大玉兹的纳扎尔巴耶夫
来接任他
那戈尔巴乔夫很强硬啊
直接派人一个斯拉夫人来接任
这哥们名字还倍有趣
叫科尔宾
当时跟英国那个人只是重名啊
1989年
科尔宾当完走人了
而且那个时候苏联自己也快玩完了
纳扎尔巴耶夫
就成为了哈萨克斯坦的实际控制者
名字太长了
我们就叫纳大汗吧
苏联解体以后
顺理成章
纳大汗当上了总统
我们就聊聊这个小猛男
这纳大汗上台以后
面临的是一个什么样的环境呢
首先还是三个玉兹怎么平衡的问题
第二哈萨克族人口是不高的
首先呢有大量的斯拉夫人
其次呢苏联时期迁徙过来大量其他的民族
比如曾经拉过来快200万的朝鲜人做农民
还有啊
斯大林时期很多小民族也被整体搬迁过来啊
所以呢这些少数民族对于哈萨克斯坦都是威胁
尤其是斯拉夫人
俄罗斯离得太近了嘛
第三纳大汗需要发展经济
这是社会稳定的基础
诶
刚好遇上休克疗法了吗
导师是经济危机
而纳大汗趁机就把他给撤换了之后
哈萨克人是有计划的外迁少数民族
基本上你想走
我肯定欢送
同时呢还欢迎海外的哈萨克人回国定居
在政府里头呢
也是把高层岗位基本都换成了哈萨克人
在文化教育上呢
那的还是力推伊斯兰突厥认同
这也是三个玉兹团结合作的美好时代
但是把俄罗斯人赶走以后呢
就要解决遇刺的问题了
因为其实大家脑子里面是没有哈萨克斯坦的
只有自己的玉兹和部落
你比如说这1995年
江布尔州新州长特上诺夫一上任
开除了140多个官员
然后新任命的官员里头
80%都来自于他自己的部落
还有一个例子啊
就是很多政府机关
他都会要求这公务员填写自己的部落信息
如果公务员不写啊
就会扣上一顶看不服从命令的帽子
如果你问他
为什么要搜集这些公务员的部落信息呢
领导就会说了
知道自己的部落才是真正的哈萨克人
如果不知道自己的部落
那就是数典忘祖
你文化了
你看这个时候
民族主义成了用来打击同胞的工具
所以啊为了平衡三个玉兹
1997年
纳大汗把首都从大玉兹的阿拉木图
迁到了中玉兹的阿斯塔纳
第一个原因大家很好想到吧
就是为了团结这个中玉兹的人
第二呢是离俄罗斯比较近
有点这么天子守国门的意思
除此之外呢
纳大汗还尽力在制度上去消除玉兹的身份隔离
他在1997年的时候
把全国19个州合并成14个
就是为了打破这种传统的这个遇刺的边界
不要多
然后他还不断地更换封疆大吏
平均啊
每个州长的任职时间两年就会被换掉
但还是有问题啊
中玉兹本来就是人才辈出的地方
你首都都迁过来了
他们更方便获得政治资源了
这就是考验着政治家的时刻了
一方面你要保持平衡
那另外一方面你还得保持基本盘啊
所以啊就出现了这样一种情况
就是那大寒他把关键岗位都给了大玉兹人
然后呢
中玉兹人快速崛起
但是经常被打压
叫卡热格尔金
就被缺席审判过一次
不过相比啊大众内斗
这小遇刺最可怜
基本上没有什么政治资源
可是经济结构上
哈萨克是个资源型国家
石油天然气煤炭储量都位居世界前十
尤其是这个油储量啊
世界第二
仅次于澳大利亚
火力发电站
发的总电量能够排到前苏联加盟共和国的前三
仅次于俄罗斯和乌克兰
但是这些资源主要都集中在小玉词
大家看到这个矛盾了吧
资源在手
权利没有
没权利自然没钱
没有钱啊
你都没钱
你还玩啥呢
就剩一肚子怨气了吗
就是从小玉兹的扎脑筋开始的
而且这已经不是第一次了
2011年就已经闹过一次了
好你们说完这个内部预期的问题
又有一个问题
首先咱们要知道啊
尤其是这个侍卫
一开始就在推特上出现大量的水军
发相同格式的口号给标签刷热度
但是很奇怪
含糊其辞
或者顾左右而言
他或者是直接开始下场干预
这一次他们明确跳出来说呃我们没有干涉啊
唉这就很有意思了
唉不得不说那大汗唉他的超凡平衡数了
虽然在政治上把斯拉夫人赶走了
但是采矿发电
这些还是需要斯拉夫人的技术人才支援
既然如此呢
纳大汗就引入了欧美的势力来平衡俄罗斯
也就是邀请了很多NGO来入驻
各位现在弹幕里面猜猜有多少NGO啊
咱们看看有没有猜中的
1994年的时候是1500多个
那现在已经有2万多个了
NGU在哈国境内活动
那这些NGO的干些啥呢
首先是帮哈萨克留学生写推荐信
之前阿拉木图和北京竞争冬奥会主办权
也是NGU帮忙组织的
虽然N9很多啊
但是纳大汗基本都是看菜下跌
亚洲开发银行投资的那些水利扶贫
总之啊就是补充政府工作的NGO
它是大力欢迎能白嫖的最高兴了
但是各位你别啥都学呀
刷那些俺也一样
学人家白嫖按钮
我放这儿了
大过年的来都来了
但是呢有一个问题就是他在位能够控得住这些
N9可不代表他哪天不在了
这些NGO他不会拿出老本领啊
我能组织冬奥会
就能组织人上街呀
而且实话实说
美国这几十年操练文之忧
现在他们的主观能动性相当强
因为他们都需要拿华盛顿的钱过日子
所以他们非常愿意搞事情
哪怕是白宫没有让他们干
他们也会主动出击
最后啊我再说说这次试验导火索就是经济问题
这里呀咱们引用德国雷根斯堡大学学者啊
这库兹涅尔2012年发的一篇文章
叫哈萨克斯坦石油精英及其对能源政策的影响
1991年
苏联解体
前苏联的加盟共和国们开始经济转轨
然后要把国有资产私有化
哈萨克斯坦也是一个伪装成国家的加油站啊
石油天然气以前是现在依然是主要的经济部门
那行业精英也就按照石油来分集团
第一类石油精英
那是老石油人
他们在勃列日涅夫时期就被提拔起来了
担任地方上的行政领导
他们人脉广嘛
和决策层
还有这个公司的联系
它倒是非常深
能通过非正式的渠道低价收购石油公司
纳大汗就开始对他们委以重任了呀
一年不到
哈萨克斯坦私有化了
293亿卢布的公司和项目
同时间俄罗斯人口比的多十倍
也才私有了400亿
1993年
那纳大汗计划私有化国家油气公司
在派谁和外国公司谈判时就吵了呀
地质部认为应该他们来掌控谈判
因为他们来签发开采许可证
能源燃料部啊
也认为他们应该来掌握啊
于是纳大汗直接把这个能源燃料部给解散了
最后哈萨克斯坦国家油气公司
中国家两个字拿掉了啊
虽然仍然是一家国有公司
但是不属于任何部位了
新的国有公司成立
需要组建石油外围的金融业
那大汉就开始用第二类新石油人
他们成长于戈尔巴乔夫的改革时期
要么是在莫斯科留学
要么是在国外留学
和西方金融界有联系
哎金融这个行业是这样的啊
你去拉投资
写PPT都不如打电话摇人
所以纳大汗就任命他们去掌管新的石油公司
02年的时候
那大汗重组油漆公司
合并为国有石油天然气公司
总裁给老石油人副总裁
你猜是谁
纳大汗的二女婿库里巴耶夫
而新的石油部长就是这个库里巴耶夫的好朋友
缅巴耶夫有这个资源握在手里
那大汉的二女儿跟二女是风生水起啊
07年的时候
身价已经飙到了21亿美元
而且都是哈萨克斯坦人民银行的大股东
还有他的大女儿叫达里加纳
扎尔巴耶娃
一路做到了参院议长之前
外界一直说他要接班
但是现在看起来可能性不大了
她出过两次丑闻
一次是她的前夫阿利耶夫
这个阿里耶夫啊是卫生部长的儿子
自己也是学医的
成为驸马爷之后呢
进入政界
07年的时候
他再度外派担任哈萨克斯坦驻奥地利
特命全权大使
但之后他突然因为一个所谓的银行谋杀案
遭到了哈萨克斯坦的通缉
从此流亡国外
11年的时候
奥地利警方开始调查他
但是审判前他就在狱中自杀了
不过到底是不是自杀
我们大家就不知道了啊
第二次丑闻是他的儿子
20年1月
就去年1月啊
他儿子跑到英国去了
然后在他的脸书上发了个声明
指控那老爷杀了爸爸阿利耶夫
然后还说妈妈想要把自己给杀掉
最后啊2020年8月
他的儿子死在了伦敦
原因是心脏骤停
虽然这个纳扎尔巴耶娃长期从政
但是钱也没少赚啊
根据福布斯杂志的统计
他的个人资产起码有6亿美元
根据境外文件披露啊
啊大家去伦敦看到那个贝克街221号
福尔摩斯博物馆
应该也是它的产业
所以这那大汉虽然是长袖善舞
但是治家差了点儿
家人成天给他惹事儿
19年
纳扎尔巴耶夫终于宣布辞去总统职务
并且让参议长托卡耶夫继任总统
不过纳大汗啊还是给自己安排了一个职务啊
相当于枪杆子还在手里
所以托卡耶夫接过来的
其实是一个非常棘手的盘价
首先他的权力不如纳达汗
枪杆子又不在自己手上
所以他必须要如履薄冰
一上台就提议把首都阿斯塔纳改名为努尔苏丹
唉这就是纳大汗的名字
约等于列宁格勒胡志明市啊
华盛顿DC这么个意思
稳住老领导
保证权力之外
他还需要处理经济问题
那我们回忆一下2020年发生了什么
国际油价暴跌呀
但是哈萨克斯坦他又没有其他产业可以补充
他就只好鼓励民众使用液化石油气
一公升最高只需要0.73美元
最后啊这政府给补贴
所以很多人把汽车直接换成了
使用液化石油气的
但是经济已经下行了好几年了
这哈萨克政府自己手里面的钱也不多了呀
就在新年来临之际
而政府彻底放弃了补贴
结果价格一下翻倍
目前还有一种说法
就是托卡耶夫并不掌握石油集团嘛
这是纳大汗外戚集团逼宫
趁着冬天涨价
自然就是逼人上街了
摇身一变竟然是穿山甲啊
不过这一次威胁
却给了托卡耶夫一个很好的机会
而且啊这托卡耶夫强硬的应对方式
让俄罗斯决定下场帮忙
所以目前哈萨克斯坦的问题除非有意外
否则应该算是大体解决了
经此一役
托卡耶夫终于可以掌握全部的权利
最后进入我们熟悉的私货环节
我们来谈一谈哈萨克斯坦未来可能的走向
首先啊在没有建立起现代政治制度的国家
官职和位置
它不代表权利
大家要知道纳大汗
那是在苏联解体秩序崩坏的时代
那是人精啊
但没有任何军事背景
却可以长期掌控这个国家
是他对权力的使用赋予了这些官职和头衔意义
而不是这些官职和头衔给了他权利
所以托卡耶夫获得了这些位置
但是军队
石油集团以及在纳大汗时代成长起来的你
像强力集团
都会成为托卡耶夫使用权力
进行改革路上的阻碍
第二此一时彼一时
但是下面他将会面临这么几个挑战
请神容易
送神难
那大汗当年是想尽办法把斯拉夫人赶走
维持国家独立
这一番变故之后
哈萨克斯坦还能保持多大程度的独立
就要打个问号了
可是纳大汗已经在国内推行了几十年的
伊斯兰突厥民族主义认同教育
如果未来托卡耶夫表现得过于亲俄
就很容易被这些民族主义者的情绪
视为一种叛国的行为
这非常考验它的端水能力
以前石油值钱
现在没有当初那么值钱了
当他们失去了做蛋糕的能力
甚至面临蛋糕逐渐缩小的窘境
分蛋糕的焦虑就会越来越大
纳大汗的外交政策是政治
靠俄罗斯制衡
靠美国
经济
靠中国
而哈萨克斯坦民间最喜欢的国家
就是美国和韩国
这两个国家都是文化产品输出的强国
而中国虽然一直保持着良好的经济关系
但是却无法得到当地人的相对好感
这说明我们的软实力输出能力还是任重道远
我们今天依旧无法解决挨骂的问题
我们可以在明面上和骂作斗争
比如CNNBBC
但是啊
其实今天很多国家都喜欢拿中国来说话
来做话题
比如托卡耶夫上任一个月以后
起因就是有人传播谣言
说中国要把落后产能淘汰到哈萨克斯坦
这个事儿也说明我们随时会被人当作靶子去骂
今天我们要走出去
但是我们要如何走出去
我们要如何观察我们的这些邻国
这样会是一个很好的课题
好了时隔一年再陪大家看世界
还是感觉很爽啊
各位还是熟悉的味道吗
今天哈萨克斯坦咱们就聊到这里
其实还是出来晚了
就是大家已经聊了很多了
如果你有更多的研究资料
或者说你去过当地
或者认识当地的朋友
非常期待看到你的评论区补充干货和故事
我们一直都认为有了大家的讨论的这个页面
才是我们一次完整的作品
希望呢咱们可以一起共建一个更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里关注啊
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见